https://youtu.be/Sec5ykpzBbI We tend to believe that, with the exception of a few tricks or illusions and so on that
Chúng ta có xu hướng tin rằng, ngoại trừ một vài mánh lới hay ảo ảnh hay thứ gì tương tự
might fool us into seeing things a particular way, that the world is essentially as it is.
có thể lừa chúng ta nhìn theo một cách đặc biệt nào đó, thì thế giới về bản chất cũng chỉ là thế giới.
I mean, this is kind of an extension of this idea of the videotape, that we&#39;re just going
Ý tôi là, đây là sự mở rộng ý tưởng của đoạn băng vừa nãy, rằng chúng ta chỉ đơn thuần
through the world and taking things in; it&#39;s being recorded and we can reproduce it faithfully.
di vòng quanh thế giới, góp nhặt nhiều thứ; ghi lại và rồi sao chép chúng một cách đầy tin tưởng.
Obviously, that&#39;s not the way the world works, but this idea that the world is like
Rõ ràng đó không phải cách thế giới vận hành, nhưng ý tưởng rằng thế giới là như vậy,
that, the world is as it is and we just interpret in particular ways—it&#39;s called naïve realism.
thế giới chỉ là thế giới và ta chỉ phiên dịch nó theo những cách riêng biệt — đó gọi là chủ nghĩa hiện thực ngây thơ.
This is a notion that Lee Ross has been working a fair bit on. He told us a little bit about
Đây là một khái niệm đã được Lee Ross nghiên cứu từ trước. Ông đã nói với ta vài điều về
naïve realism and how he sees it working. Here&#39;s what he had to say.
chủ nghĩa Hiện thực ngây thơ và cách ông ấy quan sát nó vận hành. Đây là những gì ông đã nói
Human beings necessarily think that the world is the way they perceive it to be. If I look
Loài người tất yếu nghĩ tới thế giới theo cách họ nhìn nhận nó. Nếu tôi nhìn
around this campus, I see walls and windows and grass. To me, that is the way the world is.
xung quanh khuôn viên này, tôi thấy những bức tường, cửa sổ và bãi cỏ. Đối với tôi, đó chính là thé giới.
Einstein memorably said, &quot;Reality is an illusion,&quot; and what he meant by that is
Einstein có một câu nói đáng nhớ, "Hiện thực chỉ là ảo ảnh", và ý của ông ấy là
that what we experience in reality is kind of the interaction that occurs between the
những điều chúng ta trải nghiệm trong thực tế là một dạng tương tác xảy ra giữa
kind of stardust that we&#39;re made of and the kind of stardust that&#39;s out there. To
loại bụi sao hình thành nên chúng ta và loại bụi sao ngoài vũ trụ.
a physicist, the world is made up of these infinitesimally tiny strings of matter and
Đối với một nhà vật lí, thế giới được tạo nên bởi những chuỗi vật chất li ti vô cùng bé nhỏ và
energy fields—nothing like the way we perceive it to be. What we perceive as reality is our
những trường năng lượng — không có gì giống với nhận thức của ta về thế giới. Cái mà ta nhận là hiện thực
way of responding to that input and that construction.
là cách ta phản ứng với luồng thông tin đưa vào đó và kết cấu đó.
Of course, we have to assume that the world is the way we perceive it, and in many ways
Tất nhiên, chúng ta phải cho rằng thế giới nằm trong cách ta nhìn nhận nó, và trong nhiều cách
we perceive the world similarly. It serves us really well to believe that: this naïve
ta nhìn nhận thế giới một cách tương tự. Điều đó thỏa mãn niềm tin của chúng ta rằng:
belief that there&#39;s a one-to-one relationship between the way we perceive and the way they
niềm tin ngây thơ này có một mối quan hệ tương ứng với cách ta nhìn nhận thế giới và thế giới thực sự,
really are, but it can get us into trouble, particularly when other people come to that
nhưng nó có thể khiến ta gặp rắc rối, đặc biệt khi người ta đến với thế giới đó
world with different histories, different needs, different goals, different biases,
với lịch sử khác, những nhu cầu khác, những mục tiêu khác, những thiên hướng khác,
different experiences.
những trải nghệm khác.
That&#39;s really cool. The exact same thing came up in my conversation with John Vokey.
Thật là tuyệt. Chuyện tương tự đã xảy ra trong cuộc nói chuyện giữa tôi và John Vokey.
The world doesn&#39;t really look the way you think it looks. As you know, even what you
Thế giới hoàn toàn không giống với những gì mà bạn nghĩ nó giống. Như bạn đã biết, thậm chí
call solid objects are just made up of molecules. There are big spaces between them, so it doesn&#39;t
thứ mà bạn gọi là chất rắn cũng được cấu tạo từ những phân tử. Có những khoảng trống lớn giữa chúng, nên thực sự là
really look like that. There are no colors in the world. Color is something you bring
nhìn vậy mà không phải vậy. Thế giới không có màu sắc gì cả. Màu sắc là thứ bạn mang đến
to the processing of the information you receive.
trong quá trình thông tin mà bạn tiếp nhận.
So, in some sense, what you just said is always true. You&#39;re never really seeing what&#39;s
Nên, theo nhiều nghĩa, nhưng gì bạn nói lúc nào cũng đúng. Bạn sẽ hoàn toàn không bao giờ nhìn thấy cái gì
out there. That&#39;s one level of explanation. In fact, hearing things that most other people
ở ngoài kia. Đó là một kiểu giải thích. Trong thực tế, nghe những thứ mà đa phần người ta
would argue are not there or seeing things that other people would argue are not there
sẽ cãi là không nghe hoặc thấy những thứ mà người ta sẽ nói là không thấy
is not saying much because that&#39;s always true.
không phải nói nhiều vì nó luôn đúng.
What, I think, is meant is to try to dissociate, I think, what you&#39;re asking about from a
Điều tôi nghĩ nên làm là nên cố tách bạch giữa điều mà bạn nói là ảo giác,
straight hallucination, when there actually is no input source that should lead to that
trong khi thực sự chẳng có tác động nào dẫn đến
conclusion about something being out there, which is usually the result of brain disease
kết luận rằng có thứ gì đó ngoài kia, thông thường vốn là kết quả của những bệnh về não bộ
or probably induced with some chemicals as well, where the brain&#39;s processing gets
hoặc bị gây ra bởi một vài loại chất hóa học khiến cho quá trình xử lí của não bộ
quite distorted and it&#39;s actually doing more than just trying to put together a reasonable
trở nên méo mó phần nào và ngoài việc cố sắp xếp thành một kết cấu hợp lí
construction—it actually creates it, whole cloth. There are people who do suffer
thì nó lại tạo ra kết cấu, từ đầu đến cuối. Có những người thực sự phải trải qua
from various diseases that in fact lead them to really see things that aren&#39;t out there
rất nhiều bệnh tật khiến cho họ nhìn thấy những thứ không tồn tại
in the sense that another person standing right there with them is just, &quot;There&#39;s
theo cái cách mà người đứng cạnh họ sẽ:" Chả có gì,
nothing there, nothing.&quot; Those are hallucinations, though.
chả thấy có gì cả". Đó chính là ảo giác.
We&#39;re talking about in these particular cases where we could lead people to think
Ta đang nói về những trường hợp cụ thể mà ở đó ta khiến cho mọi người nghĩ rằng
that they heard, &quot;I saw a girl with a weasel in her mouth,&quot; something a bit different.
họ nghe thấy:" Tôi thấy một cô gái với con chồn trong miệng cổ", điều gì đó khác thường.
We&#39;ve given enough information. Much like we do in the real world, these aren&#39;t threshold
Chúng tôi đã cung cấp đủ thông tin. Nhiều như khi chúng tôi làm ngoài đời thực, không có bất kì
phenomena that either is or isn&#39;t. It&#39;s that your perceptional systems are accumulating
ngưỡng hiện tượng nào. Đó chỉ là hệ thống nhận thức của bạn đang tích lũy
evidence. Then you can also make use of all sorts of biases that you&#39;ve developed over
những bằng chứng. Để sau đó bạn có thể tận dụng tất cả những khuynh hướng mà bạn đã dần bộc lộ
your lifetime to, at some point, say, &quot;Yes, I&#39;m confident enough to go with claiming
suốt cuộc đời mình, tại một vài thời điểm, bạn nói: " Rồi, tôi đã đủ tự tin để dõng dạc rằng
I hear this or see this,&quot; and later it turns out, &quot;Oh, it was just the way the blanket
tôi nghe thấy điều này hay nhìn thấy cái này", và sau đó hóa ra là, "Ồ đây chỉ là cách gấp
was folded.&quot; &quot;I thought it was my dog in the bed, but it turns out it was the blanket
cái chăn. Tôi tưởng con chó của tôi ở trên giường, hóa ra đó chỉ là cái chăn
that was folded, but because I expected my dog there, that&#39;s what I saw.&quot; That would
được gấp lại, nhưng vì tôi mong rằng con chó của mình sẽ ở đó, nên tôi đã thấy nó." Đó
be not a hallucination. An illusion of the sense or type, I guess, is the way to think about it.
không phải là ảo giác. Một ảo ảnh thuộc về cảm giác hay kiểu mẫu, tôi đoán là cách nghĩ về nó.
That&#39;s all we&#39;re really doing, and that&#39;s just standard normal processing. There&#39;s
Đó là tất cả những gì chúng ta đang thực sự làm, và đó chỉ là một quy trình chuẩn thông thường. Không có gì
nothing unusual happening here. It&#39;s just what we&#39;re doing all the time. We&#39;re not
đáng chú ý ở đây cả. Chỉ là những việc mà chúng ta vẫn luôn làm. Ta không
really seeing the world as it is; we&#39;re just trying to create something that&#39;s reasonably
nhìn nhận thế giới một cách đơn thuần; ta đang cố tạo ra một thứ gì đó có thể
predictive of allowing us to act in the world.
đoán trước một cách có cơ sở cho phép mình thực hành trong thế giới này.
Hopefully, people are going to recognize how naïve this idea of naïve realism actually
Hi vọng rằng mọi người sẽ nhận ra chủ nghĩa Hiện thực ngây thơ này ngờ nghệch tới mức nào.
is. As Lee Ross, and now John, have indicated, it doesn&#39;t really make sense to talk about
Như Lee Ross, và giờ là John, đã chỉ ra, thật là vô lý khi nói một cách
things objectively as seeing objects and events as they are in the world instead of being
khách quan về những việc như thấy sự vật và hiện tượng như bản chất của chúng trong thế giới thay vì
filtered by our own experiences. It should be clear now to people watching this that,
bị lọc đi bởi những kinh nghiệm riêng của chúng ta. Những người đang xem video này nên hiểu rõ,
again, seeing, hearing, and remembering all involve considerable knowledge of the world.
một lần nữa, việc nhìn, nghe và ghi nhớ đều đòi hỏi một lượng kiến thức đáng kể nhất định về thế giới.